2.4. zrp SCRUM method


waterfall method
analyza>dizajn>implementacia>nasadenie>udrzba

ak vsetko mame rozplanovane ideme na design
robime koncepty atd

nasadenie - dame ho do prevadzky a dame ho do realneho prostredia
udrzba - to ze project je dokonceny neznamena ze je uplne dokonceny
napr. stale ho musime kontrolovat ci funguje ci je up to date etc.

ak by sme v udrzbe nasli chybu a chceme to zmenit
tak musime ist uplne na zaciatok na analyze
lebo ak sme nasli 1 chybu - mozno budu viac
alebo ak spravime zmenu - tak to moze ovplyvnit ineho cloveka
treba naplno vsetko naplanovat - aby sme co najviac minimalizovali tie zmeny


-nemusi to byt v odvetvi IT

to je ako ked stavame dom
musi to byt presne ako podla blueprint, ak sa daco zmeni tak musime
ist uplne od zaciatku pozriet do blueprint a znova spravit analyze

pocas celeho vyvoja ideme podla planu

vyhoda: jednoduchost
nevyhoda: ziadna flexibilita


Agilne metody
su zamerane prevazne na flexibilitu a feedback
ak robime project, rychlo sa da menit s agilnymi metodami - cez sprinty

vacsina firmy pracuje na agilnych metodach

pre agilitu je dolezita komunikacia - lebo ak nastane zmena, tak to
musime dat vediet aj inym ludom

ale tachsie sa urcuje kolko project bude stat
lebo tie zmeny sa deju casto a moze to byt financne narocne

agilitu najlepsie vysvetlime cez lodku

1. z pristavu odide lod, je nalozena tovarom
ak lod narazi na ladovec, tak sa potopi, aj s tovarom
ale druhy pristav potrebuje Tovar - 2.strana ale musela dlho cakat
nedostali ziadnu komunikaciu tak asi lod sa utopila
stratili vela casu

2. dalsia lod, ten isty naklad, natrafi na ten isty ladovec

preto je neefektivne

preto na agilite posielam viacero mensich lodi kt. su postupne released
ak 1 narazi, tak uz aj druha vie a moze sa vyhnut
plus k tomu je aj scrum metoda(asi vrtulnik)

ak 1 lodka narazi - velmi az nevadi lebo nemalo toho tolko vela tovaru
helicoptera to uvidi a da vediet inym lodkam aby sa ladovcu vyhli
a tym usetria aj cas aj prostriedkami


zakladne principy SCRUM
-funguje na principe sprintov
sprint - su cykli kt. sa pocas projektu pohybujeme

ak pocas sprint nastane problem - vieme si ho povedat
a vieme po tom sprinte si povedat ze sa mame toho a toho vyhnut

napr. zakaznik pocas vyvoja vymysla - mozme spravit 
toto a toto, chcem inak
tu metoda waterfall zlyha - ak povie zakaznik ze chce zmenit
stenu o pol metra 

preto agilita je viac vhodna


casti scrumu- backup backlog
krabica
z kt. si vyberame konkretne ulohy s kt. chceme robit
backlog hlavne robi scrum master a backloader??

spring-backlog - mensia krabica
tam su ulohy kt. budeme robit na nasledujuci cyklus

sprint - aktualna iteracia na kt. sa pracuje
napr. mame sprint kazdu stredu??

v byvalom time trval sprint 3 tyzdne
-takze vsetko zavisi od projektu
ako casto sa menia v projektu body prace

cely scrum je dost flexibilny - my napr. mozme pouzivat len
polovicu
scrum je nato aby on sa prisposobovala nam a nie my jemu

increment - vhodna na pretestovanie alebo na hotove odovzdavanie zakaznikovy



SCRUM tim
ma 3 hlavne roli, kt. je product owner
je nutne to aby komunikoval so zakaznikom
u neho nieje potrebne aby mal niejaku ulohu ze vie o tom
programovani alebo o technickych veciach (ale stale je to velmi vitane)

lebo ak on nevie nic o IT - tak on a zakaznik mozu sa dohodnut
na velmi velkych poziadavkach kt. nebudu splnitelne a az potom
developer povie ze sa to neda spravit

scrum master - ma dohliadat v akom stave su sprinty, backlog
v akom stave su jednotlive ulohy, ci sa splnaju ciele

scrum master ma ulohu najst niekoho alebo nieco kt. nas problem vyriesi

aby naplnili samotny backlog - urobi sa meeting "pre-planning"
oni sa tam vsetko dohodnu
scrum master - vsetko zapise do backlogu

akym principom funguje samotny scrum?

ako prve chceme prijat project a zacat planovat

jeden zastupca scrum mastera, developera, zakaznici
zozbieraju sa info a nasledne sa ide na dizajn toho projektu
teraz sme na to istom urovni ako na waterfall


1 man-day je 15 hodin
(not sure where he has that info from, i found 1 MD = 8 hours)


------....

potom ide na rade testovanie, potom review
-zakaznici sa ho zucastia asi po 10 iteracii/sprintu
