ZRP S2W4

zaklady projektovej dokumentacie

musi zachytavat ake su nase ciele
aky je rozsah
aky je plan projektu
aka sme spolocnost, s.r.o
ci uz mame kapital alebo si zoberieme pozicku
rizika kt. by nas mohli postihnut pocas vyvoja
naseho produktu/firmy

boli aj dokumnetacie kt. mali aj 280 stran
je to vsetko dopodrobna aby vsetci vedeli 
o com ten porjekt je

pozostava z viaceri wordou/casti
ako je projektovy charter, gantov graf etc.

vytvara sa aj dokumentacia meetingov
pri meetingoch bol manager kt. robil poznamky
co si vsimol (napr. na toto sa pytali
toto sme chceli este robit, k tomu sa mame este vratit)
je to dobre ak zakaznik furt vymysla

neda sa zmena projektu len tak zmenit
musime dat navrh na zmenu, potom je meeting
a ked to prejde musime to dat do dokumentacie



dolezitost dokumnetacia

hlavna je jasna komunikacia

my si mozme mysliet o nieco ine
preto je lepsie mat dokumentaciu, taze pocas komunikacie
ste stale hovorili a mysleli o tom istom

efektivne planovanie
-zaroven obsahuje ciastkove ciele
pocas planovania mozeme vyuzit dokumentaciu v zmysle ze
zoberieme ciastkove ciele a zapiseme ho do gantoveho grafu


gantovy graf je dobry
od teraz do teraz sa robi toto a toto
je to dobre na planovanie financnyh zdrojov
lebo investor zriedka vam da/otvori vsetky financie pre vas
da vam iba po castiach a po prejdeni milnikov
-milestones

tak sto mozeme vidiet ci sa nachadzame v casovom sklze alebo
ci sme velmi dopredu

casto sa stava ze ludia sa zhodnu na jeden project
ale na koniec projektu to skonci ako nieco uplne ine

tak isto moze aj project stroskotat
kedze nebulo dokumentacia
kazdy robil inu hru

je dolezite si to aspon niekde zapisat
a ak ma nieco nove napadne tak je dobre si to znova precitat
a porozmyslat ci sa tam da dat a ci sa tam hodi


transparentnost a zodpovednost
ked nam dava investor peniaze - musime byt zodpovedny

do dokumentacie sa dava nase meno, pomlcka a co je to document
teda to znamena ze ak zlyha tato cast projeku tak to
padne na nasu hlavu

dokumentacia 
-nieje to len 1 subor kde je vsetko

typy projektovej dokumentacie
project charter
-ma formalnu stranku
ak ho podpisu vsetky zainteresovane strany, tak project sa zacina
musime dat parameter - co ak ako


projektovy plan
-harmonogram - kolko ludi tam treba, kolko casu nam to zabere
ake su rizika
naprogramujeme toto a toto a ked nam to nepojde? lebo cisco
nieco zmeni a nam to nepojde lebo sme nekompatibilny
-viac itil zalezitost, je viac technicky
musim co najlepsie ropzracovat
je tam aj ze co budeme pouzivat, ake budu problemy pri
danych technologii
vela informacii o aplikacii alebo o projekte samotnom
napr. technologia je java language
ale tretia strana nechce spolupracovat ze pouzivame java
tak to je naznak ze sme neporozmyslali poriadne
o nasom projekte
lebo v charte je uz podpisoane a tym padom
nam stakeholder vypadol


napr. firma robila aplikacie na technologiu co vymrela
firma skrachovala

ganttov diagram
-akym sposobom sa bude na praci robit v ramci casu
spravime si casovu os
napr. od feb. do marca budeme robit na architecture
od marca do juna budeme robit na uzivatelskom rozhrani etc


reporty a zapisy
-najviac sa meni tota cast

zmenove ziadosti - to je druh dokumentacie
-svojim sposobom riadi cely tym, ale riadi to (tuto doku)
len 1 clovek
lebo mozu prist nove napady
alebo ina technologia (lebo sa vsetko vyvija)
hlavne ak je to dlhy project, vtedy sa vsekto meni
ak v niejakej casti projektu musi byt zmenena
toto ostava do dalsieho meetingu kde sa bude
diskutovat ze do akej mieri vieme tieto zmeny realizovat

prebera sa, je mozny napad, nie je? a nakoniec je
ci ideme do toho
otazka je ci nam ta zmena zlepsi project alebo predrahsi project
malo co nam zmena skratsi cas

ak je dobra architektura - tak menej musime 
programovat a viac klikat
takze celkom prakticke

technicka dokumentacia
tu sa hovori - s akymy tech. budeme pracovat
kde budeme posielat veci, na akych tech. budeme pracovat
a tieto tech. zalezitosti mozeme obmienat
lebo moze prist nova ITC sluzba kt. nam pomoze s projektom
realisticky odovodnit preco budeme pouzivat prave tieto
technologie
preco js ako moze pouzit angular
stale musi odovodnit preco prave ta techologia

----koniec dokumentov----

projektovy charter
officialne spusta project
stanovuje ciele projektu, rozsah

tento charter sa robi najdlhsie a je najkomplikovanejsie ho
vytvorit

lebo tu mame 10 ludi a dohodnite sa
-kazdy sa hada, kazdy chce svoje
ked su klienti netechnicky, tak je to velky zaber

treba tento document aj stale kontrolovat
-ci sme nahodou neodbocili od nasho povodneho ciela etc.

komponenty project. chatra
nazov a ucel projektu, pozadie a context
(tu je problem, vznika vtedy a vtedy a chcem ho vyriesit tak a tak)
ciele a prinosy
rozsah projektu, identifikacia zainteresovanych stran
-tu su zapisany vsetci nasi investor, stakejhoolderov etc

z coho bude nas project financovany-z coho ziska zdroje
rizika a obmedzenia - nasa swotka
main milestones
tu uz zavisi aky chceme byt detailny
schvalene a podpisy
-kto kazdy suhlasi s tymto





wbsc - work breakdown structure
=analyza
take 1 big thing and disassemble into smaller things

posledna cast dokumentacie sa meni najcastejsie
a to je zapisovanie reportov
