s2w9 zrp risky a manazovanie projektu

wbs - work breakdown structure
oni zoberu niejaky project a snazia sa 
rozdelit na mensie celky, na mensie zvladnutelne casti

stara prezentacia je risk a struktura projektu


su aj pozitivne rizika
napr. konkurencia nam vytvara tlak a vdaka tomu
my sa stale snazime vyvijat a zlepsovat

strategicke rizika
ked konkurencia pride na trh
napr. starame sa o serverovnu a konkurencia ma vacsiu serverovnu
a vtedy mame velke existencne riziko
lebo vtedy klienti si mozu vybrat tych konkurentov

legislativne poziadavky
napr. nieco vyvijame a pocas toho politici dali 
niejake naradenie co vlastne zastavi nas project
teraz to sa stalo s ai - eu dalo velke restrikcie
tak v eu mozu predat len zariadenia kt. neobsahuju ai
ale oni vytvorili tie zariadenie len kvoli ai - museli
zrusit produkciu


zmena cielu projektu
to ked pridu kravataci a povedia ze chcu ten project trochu zmenit
napr. zrazu chcu tam dat ai, a pomali sa ten project meni na nieco ine

ako sa daju take rizika eliminovat ale pripravit sa na ne?

napr. zmena podnikatelskeho prostredia- ako by sme zareagovali
na tu konkurenciu? - sledujeme trh, posleme spionov lol
sledujeme konkurenciu, co maju nove, ako sa vyjadruju

to iste plati aj pre legislativnych poziadavkach

zmena cene projektu - to je o komunikaccii
(s kravatakmi asi)


financne rizika
-ekonomika

tam mozu byt 2 faktori kt. nas ovplivnia: my sami alebo zvonka
bud sme si zle naplanovali financie - zistime ze nemame dost
na jeden projekt

podcenovanie projektu= dame maly budget
nastane problem

nedostatok finnancii

kurzove krivky - zmena kurzu - ako dolar na euro etc.

ako sa vyhnut? 
skus najst lacnejsie alternativi
mozme si urobit na zaciatok finance. rezervu
a cely cas dufame ze ta zaloha sa vobec nevyuzije

technicke rizika
napr. avatar film - ten modry
grafika, render - wau
reziser chcel pracovat na avatar2 este v ten rok
od vzniku avatar1
ale Technik k nemu prisiel a mu povedal ze na to
techniku nema - nevedia renderovat realisticky vodu
(teda v tej dobe to bolo nerealisticke)

nerealisticke poziadavky
to vlastne podobne ako bod vyssie

napr. na SK by bol 1 centralizovany server
kde by bola MMO hra, a pripojil by sa nato cely svet
-nerealisticke
to by kazdy mal nervy, leteli by pingy etc.

preto treba davat pozor ake technologie tam dame
lebo neexistuje clovek kt. 1hod. po
virtualnej realite nieje zle

ako to obideme? opravime ciele
ako zistime ze tie ciele treba upravit

akoby sme zistili ze toto riziko je nerealisticke

-by sme sa sami spytali aky je max. output tych nasich
technologii

alebo by sme odsunuli ten project dovtedy kym ta technika
sa nevyvinie natolko ze ten project uz bude
uskutocnitelny

operacne rizika
to ze sme project tak naplanovali nezname ze budeme
aj tak fungovat cely cas

napr. sme naplanovali na 15 ludi ale 5 odidu
tak mame malo ludi a vyroba sa spomali

napr. problem moze byt aj v postupe procesu
napr. robime topanky - a kym tie topanky prejdu na procesnu halu
tak je to pomale a tym stracame cas

tie dve body poukazuju na nedostatocne planovanie

ak sa to stane moze sa stat ze
dev je spraveny, cyber je spraveny ale serverovna este stale
nestoji
a zrazu 80 ludi nema co robit

ako sa to da ovplyvnit?
-chybu urobi ludsky factor
preddideme to tak ze budeme to planovat den-noc den-noc
a zohladnime sa co na najviac faktorov

sme v novej firme a akym sposobom
najdeme tie rizika?
-pozerame na firmy (kt. robia/robili to iste co i my)
a pozerame ake chyby spravili a ako to vyriesili

steve jobs etc. - ich uspech je casto aj na ich stasti
mame pozerat aj na ludi kt. chceli napodonit ich uspech
musime si pozriet preco spadli na zem, a nespravit tie iste
chyby ako oni
-takze nemame pozerat len na seba
a vela sa toho docitame na internete o spolocnostiach
kt. pohoreli
napr. indie game studia - ich je mnoho



pravne a regulacne rizika
project musi mat toto a toto, nemoze brat take info od pouzivatelov,
alebo aby sa nedostali 3-strany
ak nedodrzime moze byt sakra velka pokuta - v milionoch
alebo az v miliardach

alebo problem s autorskymi pravami
napr. jedna socharka chcela predate sosku dobbyho
chcela ho  predat ale dostala spravu od WB ze nienie

alebo shrek
chce pouzit vela postaviciek kt. uz dlho existovali
v Disney - tak hladali pravne ako to obist a zistili ze
Disney nato nema prava. 

alebo ak stahujeme obrazok - a tam pise ze ten obraz
sa nema pouzit v reklamach
ak to predsa pouzijeme - bereme riziko na seba

treba pozerat kto ma licencie, kto ma autorske prava na to
kto ma splnomocnenie etc.


----------------------------------------------
ticket change management 

