swot sa neodporuca robit pre podnik celkovo ale skor pre produkty

ten system funguje na principe toho
ze kazdy bod kt. si zapideme
si ocislujeme od 1 do 5
5 je ten najvyssi stupen a dame mu urcitu hodnotu
dame mu hodnotu - percentil
ze na kolko percentile je to dolezita vec

swot analyza - vonkajsie a vnutorne

s-strength, w - weakness, o - opportunities
t - threats

vnutorne mozeme chapat ako
gymbeam, laslo ranch - skapali im kone

vnutorny povod - silne stranky, slabe stranky
vonkajsi povos - prilezitosti - hrozby

sillne staranky - v tej aplikacii je konzultovaana psychologickou
slaba stranka - appka nevyzera super

takze je to o tom co vieme ovplyvnyt
cena, kvalita vyrboi

vonkajsi povod - hovori nam o trhu v kt. sa pohybujeme
veci kt. mame dosah ale vedia nam dost 
zakurit lol

prilezitosti: vdaka appky mozeme oslovit ine podniky
hrozba: tak je tu diera na trhu, uvidia
aplikaciu a skusia skopirovat nasu apku
a je lepsia ako nasa

silne stranky
apple-mnozstvo klientov
Samsung je najvacsi rival apple


ak robime silne stranky tak musime vyzdvihovat co nas robi fakt niecim lepsim

ale nema to velmi suvisiet so slabimi strankami

teda nemame si to odporovat
ak dame to na silne stranky, tak uz to nemame vyvratit na slabe stranky

napr. mam loyalnych klientov
slabe stranky: klienti mi odchadzaju k samsungu



slabe stranky

eticke otazky a Kritika dodavatelskeho retzca pre apple

ako sa vyrabaju apple zariadenia v cine - YT video

iPhone neda sa zapajat do windowsu
-ale ide ak chces ho zapojit do MACu

aj apple nabijacky im nefunguje dokial 
nemaju ten svoj cip

prilezitosti
-ako nieco co nemame ale mozeme mat
nieco co este neexistuje ale existovat moze

ako tie prilezitosti mozu menit nas podnik -
tak si mame pozriet video o STev Jobsu kedse on bbral
prilezitosti dost vazne
stale chcel nieco rozvijat (i think)


pre dualistov je to prax kt. dostnaeme
-to je prilezitst

novy predmet napr.

ohrozenia
-externe factory kt. moze predstavovat riziko
nasho podnikania a produktu

apple mohlo to to zazit ak v Europe sme
vyhodili ich 16-tku (iphone16?)
16-tka ma umelu inteligenciu
v Europe mame vela kriterii, kt. apple
by musela splnat

telekom musi keep up aby nebula pozadu s dobou


hosnotenie SWOT
1 az do 5 (alebo od  1 do 10)
kde 1 je to najmenej vyznamna
ku kazdemu bodu kt. sme pridali pridame body od 1 do 5

ak si tie casto obodujeme tak potom tym bodom prdavame vahu
vaha je ten percentil ze na kolko 
percent je ten bod dolezity

silen stranky - body - vaha
prax - 3 - 0.03
peniaze - 5 - 0.5

percentil - 1 je 100 percent, 0.035 (je ako 35 percent)



strategia spojenectva

-ak spocitame si tu matiku
vyjde nam cislo
to  cislo zpiseme do grafu
a podla grafu budeme vediet ako mame dalej napredovat
akym stylom budeme dalej robit

kedy ju pouzit: ak firma chce rozsirit svoj trhz zdielat zdroje a znizovat rizika

napr. : apple a IBM spolupracuju na vyvoj boznis
aplikacii pre ios

gatseovy ani neprisla ponuka, prisiel gates, urobil zmeny a zmenil lepsi program ibm

urobil telekom spojenectvo? ano so SPSEKE
SPSEKE dostala novych ziakov, peniaze
telekom dostal viac vydavou a pracovnu silu

pri spojenectve obe znacky profituju


-je to pozitivna strategia - tak mame viac pozitiv v nasej firme
a ohrozenie je mensie



ofenzivna strategie 

napr. zlacnujeme nasse produkty, setrime na materialy v nasich produktoch atd

mame 2pekarov a su na tej istej ulici
co spravia aby "vyhral"-zaujal viac zakaznikov


apr. Samsung a aple - agresivne marketingove kempane zamerane na zakaznokov apple

ako znici to nasu konkurenciu?

napr. pekar da velmi nizke ceny - kt. zial ten druhy pekar si to nemoze dovolit
-potom mozme byt kus v minuse ale
ten druhy pekar je na tom horsie
-po case samozrejme mozme jemne a pomali zvysit ceny


kedy vyuzit" ked trh stagnuje, produkty uz nie su
ziskove alebo je firma vystavena vysokemu riziku

napr. obratenie pozornosti z VR na vyvoj umelej
inteligencie a novsich hardverovych rieseeni.

starategia uniku
apple presli na novy hardver alebo aj na ai
co viac menej nikomu netreba

-dual s lahko nedostane do strategiu uniku
lebo nema z coho unikat

a dava sa nato vella penazi
a taha vas to skor dole ako nahor
tahame len 1 stranu povrazu - moze to nam aj zhorsit nase meno



defenzivna strategia
na ochranu trhovej pozicie a aby vasy klienti neodisli

kedy vyuzit: ked firma celi silnej konkurencii alebo
ohrozeniu svojho trhoveho podielu

napr.:ppt lol kukni



napr. vsretko co sme vybudovali zacalo rychlo rast
ale vase zakladne niesu pevne tak
zakaznici zacali pobehovat sem a tam ku konkurencii
tak treba tych zakaznikov upevnit
aby ste potom nemuseli tych zakaznikov zhanat

apple ma caste a posuvajuce aktualizacie kt. vedia
tych zakaznikov udrziat

defenzivna je skor o tom ze sme na vratkych zakladoch
a vasa firmaa sa zacina pomaly rucat

vysledok SWOT analyzy

ztoho si vytvorime nasu analyze


caste chyby
subjektivnost a nedostatok objectivity
-ked kazdy hovori ze to nebude fungovat, na trhu
to nefunguje ani zakaznici to nechcu
ale vy budete trvat na tom ze chcete to 

nejasne a vseobecne faktroy
-vsetko by malo byt zapisane tak aby to bolo co najviac jasne

napr. dual je super - ale co je super?
napr. predmety - ale nie vsetky su super
ta napriklad windows - ale co na winsowse

zmiesanie internych a externych faktorov
-ked hovorime o silnych strankach
tak nie je vhodne rozpravat o niecom externom
mame dat silnu stranku ako silnu zakaznicku 
ale uz nemozeme brat silnu stranku ake maju ludia odhlasy
-lebo mi realne neviem nazory vsetkych ludi na nas product
tak je najlepsie to riesit interne co najviac ako sa da

ignorovanie dynamiky prostredia
-mame tu ai,,, ale naco? potom zistili ze ai vie programovat lol


prilisna zavislost na SWOT analyze
-nemame ho brat ako desatoro
moze nam ujst niejake veci kt. by tiez trebalo riesit
alebo by to mohlo zmenit nasu strategiu do kt. ideme


swot-ka na samu seba, buduca hodina spolu
