W13 ZRP

stakeholder - praimy alebo nepriamy ucastnici nasho podniku
stsakeholder - jednotlivec alebo skupina ludi

dual - je to project kto to musel robit

stakeholder sa (ne)priamo zucastnuju na riadeni a 
maju zaujem fungovat s nasim projektom
mozu to byt ludia interni ale aj externi

pri tich ST je treba najst urcite zosuladenie
ST mozu nas pozitivne alebo negativne ovplyvnovat

interny ST - zamestnanci alebo manazeri
ako moze byt zamestnanec ako st prospesny

kazdy ma vlastny dovod preco chce spolupracovat
zamestnanci z toho ziskavaju: istotu, plat, ine benefit
manazment to iste - ich ulohou
je riadit


my ako st pre dual - co su nase zaujmy?
-ziskat vedomost, stipko, prax,..

pre dual: lacna pracovna sila, dobre meno

je oravda ale aj Pravda je to ze to pouziva ako marketing pre samu seba

my ako st mame vlastne zaujmy ale project ma svoje
zaujmy niekde uplne inde

manz. ma vlastne zaujmy - a o nich sa nebudeme bavit lol

externy su - investory,  zakaznici, dodavatelie

pre dual - ST: skoly ministerstvo skolstva

na zaciatku to bolo najhorsie - aby mali studijne plany
ale na zaciatku museli sa 2 roky ucit elektrotechniku

akym sposobom moze byt ST dodavatel? - 
ST su ludia kt. mozu podnik ovplyvnit pozitivne alebo negativne

kedy moze byt SY ako dodavatel zly? - ak nedava nam
kvalitne veci, zdrahsi cenu, neda nam to co sme sa dohodli

kazdy ST ma vlastnu predstavu co z takej spoluprace moze ziskat

dodavatelie - co mozu ziskat?
zlepsia si svoje meno - telekom pouziva Lenovo
Lenovo sa moze chvalit ake ich pc su dobre ze aj telekom
ich pouziva

-toto je strategia spojenectva - mozeme tu riesit novych ST alebo
upevnovat vztahy s ST

naor, Lenovo - tam mali reproduktory od JBL
jbl bolo pre Lenovo ST
takze jbl - mozme zaradit do kategorie dodavatelia

ak mame aws -akcionar alebo investor

samotna komunita -OZ-etko
nasmi ST je niejaka komunita ludi
napr. ak OZ sa stara o chore det - tak tie deti
su ST OZetka

regulacne organy
pre Telekom je to ministerstvo skolstva
v dobrom aj v zlom zasahuje (napr. planovanie predmetov,..)
su aj ST kt. nas budu tahat ku dnu
chcu aby ich zaujmy bolo silnejsie ako tie nase

zaujmy jednotlivych ucastnikov

zamestnanci:
-dobre pracovne podmienky
-stabilita zamestnnania
-spravodlive odmienenie a benefity
-moznost karierneho rastu

vsetko zavisi od team leadera
-ci mozes ist na kavu alebo nie


manazment:

ziskovost podniku


tak moze si dovolit benefity a zvacsovat ich rojekt


dhodobyrast a udrzatelnost
efektivne riadenie zdrojov
udrzanie konkurencieschopnosti

Bata - jeho kancelaria je vytah lol
jeho filozofia good

zakaznivi
-kvalita produktov a sluzieb
-konkurencne ceny
-dobre fungujuca zakaznicka podpora
inovacie a prisposobenie sa potrebam na trhu

dodavatelia 
-ferove obch. podmineky
vcasne platby
dlhodobe obch. vztahy 


ak akcionary daju peniaze lebo chcu aby spolocnost
bola ziskova a z toho hcu peniaze spat
tak tie peniaze sa volaju: dividendy


regulacne maju za ulohu maju dohliadali ci splname pravne 
formy, eticke formy, ochrana zov. prostredia ako ludsk. prav
-teda aj ci sa nestaneme monopolom
teda museli aj dohliadat ci dual je na niejakj urovnis


kondlikty
zamestnanci vs. manazement
-vyplaty, volno/prazdniny, overtime

zakaznici vs manazment
zkaznik chce lacnejsie
manazment chce zdrahsovat ich produkty

akcionary vs zamestnanci
akcionary mozu pozadovat vacsie zisky, co moze viest
k znizovaniu odmien alebo redukcii pracovnych miest
teda chcu aby zamestnanci pracovali co najviac
cim viac pracuju tym viac su zisky


riesenie konfliktov


identifikujte pricinu konfliktu

podporujte otvorenu komunikaciu

hladajte kompromis

zvazte mediaciu

implementujte riesenia

prevencia buducich konfliktov


konflitky pri ST - neprospeje ani jednej strane
-lebo ak on prestane nam dodavat tak nam prestane vyroba
a oni prestanu ziskavat peniaze a Tovar

je to prevencia do buducnosti
