w15 zrp

co je to product
nieco co firma vyrobi, urcene pre konzumacia zakaznikov

hlavna charakteristika product 
je to hmotne
hodnota-za aku cenu kupujeme produkt

zakl. characterisitka
-hodnota, kvalita, cenova dostupnost, dizajn a funkcnost

ach chceme cenovu dostupnost tak musime ubrat na kvalite,
ak chcem vysoku kvalitu tak musime ubrat na cenovej dostupnosti

o kvalite je to , ze vieme ze vydrzi

treba davit pozor na cenovu pozornost, aby ten zakaznok
vobec Vedel kupit

jeho hodnota - ze ci nahodou konkurencia nieje lepsia


cenova dostupnost moze byt urcena nie len od kvality
ale aj od znacky
cim je znacka prestiznejsia
tym viac si mozu dovolit zdrahsit ich produkt


produktovy cyklus:
vyvoj produktu R&D" pociatocna faza, kde je
product vyvijany a testovany
uvedenie na trh: ak produkt je hotovy: marketing, slova, debugging
chceme ist do podvedomia ludi
rast - product pojde do povedomia spolocnosti, zrazu je viac
ludi kt. ten vas product chcu
zrelost - predaje sa stabilizuju, ten graf ide 
k tej rovinke
pokles - prichadza konkurencia, a cely cylkus
moze zacat este raz
-moze byt aj z toho ze ta firma uz ostarela a trh chce
uz nieco nove. alebo ten trh je uz nasyteny tym produktom



sluzba
-v podnikateldksom svete hra klucovu ulohu - lebo vela veci
sa pretranformovalo na sluzbu
-je to opak produktu, neda sa ju chytit ani pozriet - ale
mozme hned pri Kupe skonzumovat


sluzba: doktro, kadernik, mechanic, poradenstvo

takze su to veci kt. mozme kupit ale v zivote sa ich
nedodktneme


sluzby su urcene pre jednotlivcov - a ak kupime pre druhu
osobu, tak velakrat moze ich pouzit len 1 clovek (toto patri
k osobnym sluzbam)

ososbne sluzby: zdravotna starost., vzdelavanie, rozne druhy
ako kadernictvo, masaze

zabavne sluzby: cestovne kancelarie, kynetografia??
nieje ot kino?

sluzby pre podniky
-tu nadviazujeme s outsourcing
ako SBS - my neberieme ich product ale ich sluzbu: ochrana
alebo financne kancelarie

dual vyuziva marketing od Lemuru

logistika a distribucie - to je vacsinou donaska, Wolt etc.

velkoobchodne a distribucne sluzby 
-body co sme mali pred chvilkou boli prevazne o tom ze to bolo pre jednotlivca alebo pre male podniky,
male skupiny ludi

napr. firma vyraba coca cola, a tie drinky treba niejak
roznasat po obchodoch
coca cola nic nevlastni len tu recepturu, ostatne veci
si outsourcuju - naprikald: vyrabanie toho drinku,
vyplnanie do flias etc.

ale toto je pre velku skupinu ludi

ako nakup licencii do PC, nakup toalet do firmy etc.

lol, ked bol covid, firma mala contract s toaletakmi
zmluvu sa nedalo prerusit
ale kedze covid prisiel tak ludia neboli vo firme
firma sa zaplnila toaletakmi lol


kvalita sluzby
toto nas najviac zaujima

rychlost a efektivita - rychlost nas zaujima
ale rychlost nieje vsetko - napriklad ak pride kurier
v rekordnom case ale nase jedlo vyzera akoby bolo hodene do mixeru

profesionalnost personal: aby boli vyskoleny, aby
komunikovali so zakaznikmi - aby boli slusny
chceme aby dostupnost bolo idealna - ako casto mame
k tej sluzbe pristup
a spolahlivost - ak si tu sluzbu zoberieme tak bude bezprobelmova
alebo bude menej probelmov akoby sme ocakavali.
chceme dostat relevantne info
zakaznicka podpora - napr. alza - ak potrebujeme zmenit adresu
lebo je to lacnejsie - tak ta zak. podpora nam pomoze, a neodbije
nas niejakymy frazamai


vyzvy:
-nezmeratelnost kvality
nikdy to nieje presne
to ci je sluzba pre nas kvalitna - ma to velmi vela 
faktorov na to aby sme to vedeli ovplyvnit
napr. ci ta osoba sa dobre vyspala

vysledky z prieskumu nikdy niesu 100% relevantne
lebo ludia idu k veci s emociami, nevedia sa odosobnit

napr. sunka v kauflande
ludia povedia ze chcu sunku, a predavac ma uhadnut kt.
sunku ten zakaznik chce

-zavislost personal
kvalita je zavisla na zamestnancov
ocakavame ze budu vycviceny, ze budu vediet odpovedat na nase
dotazy, aby vedelli v sebe udrzat svoje personalne problemi
napr. v call centrum: musi davit aj pozor v akom mentalnom
/psychickom stave su ti klienti (emocionalny alebo nasraty lol)

-technologicke vyzvy
technologie musime mat stale pripravene, potrebujeme aby
tie technologie stale fungovali
napr. roznos jedla - spolahujeme sa ze si na appke rozklikame
co chceme a aby sme videli na nasej mapke kuriera - ale ta appka
nam moze sekat, tomu kurierovi moze gps sekat, etc.

ak chceme poskytovat sluzbu je velmi dolezite ako splnime tieto
3 body - ludia su velmi kriticky, ak nesplnime jedno z toho
tak vysledok moze byt velmi fatalny



IKT sluzby
-riesi veci ohladom informatiky
cybersecurity, uchovavanie dat, ochranu dat
pred ostantym, etc.


niejaka IT podpora - napr. instalacia windoesu - ocakavame
niejaky manual na webe alebo niejaku pomoc na hotlinke

zabezpecenie, ochrana udajov:Telekom riesi aj cybersecurity: ich
zakaznikmi je aj Volskwagen group - ochrana dat etc.
alebo ochrana nasich account, cloud etc.
spravy su zasifrovane pri posielani


riesenia pre komunikaciu
-videokonferencie, Webex, email, facebook
takze hocico s cim vieme komunikovat, aj nakonci
druheho sveta - ci uz cez kable alebo cez vzdych (ked
telefonujeme)

neustala inovacia
napr. ai
aby sme sa vedeli udrzatt na trhu
lebo pri ikt sluzbach , staci ak nieco omeskame
tak sa nam moze zrutit, technicka podpora, ochrana dat
a tak aj stratime zakaznikov lebo oni budu chciet
nieco novsie a krajsie




ikt sluzby - musime brat do uvahy - ze toto rychlo rastie
mozno zistime ze to nevieme a sa musime ucit znova


tieto ikt sluzby klasifikujeme do viacerych kategorii - najviac
su preferovane cloudove sluzby

dnes sa pouzivaju virtualne pc a server
existuju spolocnosti kt. nam budu ponukat cloudove riesenia
aby sme ich my nemuseli riesit (t.j. outsourcing)

to budeme brat v 3. rocniku

cloudove sluzby
iaas, paas, saas
-toto bude aj na zaverecnych skuskach

paas - riesi skor to ako vieme tie aplikacie vyvijat
a ak ih budeme mat hotove tak aby sme ich vedeli nasadit tak
aby ostatny by so to bud mohli stiahnut alebo niejako pouzivat

saas - google document, Microsoft, etc.



sprava sieti a jej infrastruktury
zabezpecenie tej siete, ako sa ta siet ma spravat
sprava serverov
aby to nebolo tak lahko hacknutelne
infrastruktura s a riesi , ako ta siet ma vyzerat
ako ma byt pripojena etc.

aj na cloudovch vieme vytvarat virtualne server - a tie 
vieme prepajat s virtualnymy switchami a routrami - to sa
robi pre vacsiu bezpecnost



vyvoja softveru na mieriu
-najskodlivejsia ikt sluzba
-lebu tu asi nikde nevyhovies nikomu
stale sa najde co sa mu nieco nepaci
ale je najzarobkovejsia

webovy vyvoj
vyvoj mobilnych/pc aplikacii
-ak mame vytah to tiez patri k ikt sluzieb



bezpecnostne sluzby
kyberneticka bezpecnost - bezpecnostne audity
do akej miery je tento system pre nas bezpecny
PSA - je to document co nam znici zivot lol
je to document v kt. treba vyplnit vela veci ohladom
bezpecnosti a to nie len ohladom zakaznikovi ale aj ku nam
sofrovanie a ochrana dat
bezpecnostne audity


technicka podpora a it poradenstvo
-to su tie helpdesky-kde im zavolate a dufate
ze vam aj realne pomozu
-tu ide prevazne o ten zakaznicky services
IT poradenstvo - kt. nam vysvetlia ako natahat kable(?)


datove sluzby a analyzy
-databazove zalezitosti a podobne

efektivita
-tie sluzby nemusime robit sami - vieme automatizovaat vela
procesov - teda za nas by mohol niejake veci spravit
softver alebo sada softverov
flexibilita - skrze cloudovych sluzieb vieme sa koncentrovat
nasho aktualneho projektu
je lahsie mat virtualne Linux ako mat fyzicky Linux kde
by sme museli vymazat cely windows

inovacie
-vieme sa dat do popredia s Nasimi ikt sluzbami
lebo velakrat sa museli riesit manualnym posobom

mame kopu dat kt. treba rozanalyzovat a zistit niejake veci
napr. online dotazniky - to je tiez brane ako sluzba




vyzvy ikt sluzieb

bezpecnost
-kedze casto pouzivame iT sluzby tak davame vela dat/info
do internetu - tak potrebujeme a je nutne riesit tuu 
bezpecnost
-toto bude zaujimat zakaznika najviac

zlozitost a naklady - lebo potrebujeme vela ludi kt. sa budu
v tych ikt sluzieb rozumiet - mozno najlepsi v ich field
a budu vediet s tym pracovat
ale bude to financne narocne

rychly a technologicky pokrok
gpt bolo 4 a uz je gpt 0.1
neustale vyvujajuce sa technologie
jedna z najvacsich vyziev je ze zakaznik si rad vymysla
