ZPR W4
 podnik chapter 2

opak s.r.o & a.s. je zivnostnik

obchodny register
- je to povinne pre PO
ale je to dobrovolne pre FO

obch. register vedie okresny sud
firma (PO a FO) ziskava 
identifikacne cislo ICO po ktorym je vedena

male podniky
do 50 zamestnancv
stredne
50-250
velke podniky
250 zam.

zrusenie a zanik podniku

dovody na zrusenie podniku mozu podla zakona:
uplynutie doby na ktoru bol zalozeny - 
dosiahnutie ucelu, na kt. bol zalozeny - obcianske zdruzenie
rozhodnutie podnikatela o dobrovolnom zruseni
sudne rozhodnutie
vzajomna dohoda ucastnikov
vyhlasenie konkurzu

s.r.o - s rucenim obmedzenim
rucia iba do vysky jeho imania

u zivnostnika je to inak

obch. spolocnost moze byt zrusena

1.na zaklade rozhodnutia spolocnikov:
- bez likvidacie
- s likvidaciou - vyhkasenie konkurzu
tj. zacina sa odpredavani vasich firemnych veci

2.proti voli spolocnikov
obch. spol. moze zrusit iba sue z dovodov uvedenych v zakone
- rozpory medzi spolocnikmi
btw ak uz sud toi spravi tak uz nemas na vyber
uz musis likvidovat tvoju spolocnost

zanik obch. spol. nastane dnom vymazania obch. registra

statutarny organ

su to pracovnici, kt. su opravaneni konat v mene podniku
vo vsetkych veciach

statutarny organ moze byt jednotlives (riaditel)
alebo kolektiv (predstavenstvo)

kazdy podnik moze mat len jeden statutarny organ, kt.
je zapisany v ICO

moze vsetko rozhodovat o zmluvy, podpisovat zmluvy
vie ju aj vypredat (neviem co ale lol)

predstav si statutarny organ ako kapitana lode
a ten smeruje celu lod
aby isiel do svijho ciela, z bodu A d bodu B
preto je to velmi dolezite
my nemusime riesit kde ta lod ide, to vetko robi SO

SO moze byt aj PO
vidadu
nemusi to byt osoba, moze ot byt aj niejaka tretia strana, firma

treba komunikovat zdroje

a mozno je aj povinne mat SO


Prokura
prava ruka SO
je to zastupca kapitana
stara sa o denne zalezitosti
zatial co kapitan je zaneprazdneny so svojim dalekohladom
a buducnosti
zastupca neriesi buducnost
je to klasicky manager
maju podobne povinnosti
ale nesmie zastavit zatazit ale vypredat nehnutelnosti

vyskytuje sa len v podnikani

prokurista je opravneny vykonavat vsetky pravne ukony v podnikani
bez toho, aby pri nich musel predkladat splnomocnenie

prokurista ma rovnake prava ako podnikatel s vynimkou likvidacie
podniku a predaja jeho majetku

moze nim byt len FO

podpis prokuristu - za meno skratka PP
(zapisany v OR)


splnomocnenie

podnik oznacuje urcitu osobu za svojho zastupcu

specialne splnomocnenie - opravnuje splnomocneneho
na vykonavanie len urciteho konkretneho pravneho
ukonu (uzavretie zlmuvy)

generalne splnomocnenie - vykonavanie vsetkych pravnych ukonov

ak upadnetie do komy ,da sa nato podpisovat papiere 
dopredu ze koho budes splnomocnovat atd.



na rozdiel clovek nema ani polovicu pravomoci ako prokura



round 3
s.r.o

zalozenie

je najrozsiahlejsia forma podnikania PO na slovensku

nerucime tu nasim majetkom
preto vel ludi si to vybera
mozme zalosit ako jednotlivec alebo mozme mat spolocnikov
najviac mozme mat 50 spolocnikov

moze ju zalozit minimalne jedna osoba

treba dbat aby sme mali viziu podnikania

obch. meno spol. musi byt VZDY zapisane s oznacenim
"spolocnost s rucenim obmedzenim"


podmienky zalozenia
spolocnost nema viac ako 5 spolocnikov
cim menej spolocnikov, tym lepsie

ucelom zalozenia spolocnosti je podnikanie

spolocnici musia byt zapisany v OR, aj nie
tak nie je podnikatel

predmetom podnikania spolocnosti budu len vybrane cinnosti
zodpovedajuce zoznamu volnych zinosti

max. vinnosty tvoriacich predmet podnikania
nebude viac ako 15.

- pozor ale nikto nepovedal ze nemozme mat viacero s.r.o-ciek

vklady musia byt vylucne len penazne
nie ako auto
auto nemoze byt ako to zakladne imanie

lebo to moze stratit na hodmotie
aspon nie pod 5000

ale aj s tym autom sa moze nieco stat
napr. moze sa pokazit, mozte havarovat

spravcom vkladu bude konatel spolocnost
ten kto v tej spolocnosti rozhoduje

spolocnost nebude mat ustanovenu dozornu radu
nikto na nich nebude dohliedat ze co robia??


postup zalozenia s.r.o

1. spisanie spolocenskej zmluvy a priprava ostatnych dokumentov
- zariad si dobreho uctovnika
rataju sa dane ale aj zdravotne

musite si sadnut a vysvetlit im vase vizier a ciele
aby vas pustili robit dalsie kroky

2. suhlas spravcu dane so zapisom spolocnostu do obch. registra
-potrebujete opravnenie ze mozete obch. v tych sekciach
-napr. niejkay papier ze vies narabat s elektrinou, vodou,etc

3.ziskanie osvedcenia o zivnostnenskom opravneni

4. splatenie zakladneho imania vkladmi spolocnikov
zapis spolocnostu do OR

5. registracia na dan z prijmov na danovom urade




2.suhlas spravcu dane

sro nemoze zalozit osoba kt ma danovy nedoplatok
alebi je dlzna na zdravotnych odvodov

staci ze jeden mesiac ste nezaplatili nieco

kvoli tomu nemozes dostat uver - aj ked nezaplatis 1 euro

ziadost na ziskanie suhlasu sa ziskava na prislusnom danovom urade



3. ziskanie osvedcenia

len pre novozalozeny sro

4 splatenie

minimalna vyska zakladneho imania sro je urcena sumou 500 eur

min. vyska vkladu jedneho spolocnika je 750 eur
